# 1. 요구 사항 확인.

## 1. 플랫폼 분석.

### 1. 플랫폼(Platform)의 개념.
:bulb: 플랫폼은 기차역에서 승객이 타고 내리기 쉽도록 여러 사람이 이용하기 편리하게 해준다는 의미이다.
-  비즈니스에서 여러 사용자 간에 관꼐를 형성하고 비즈니스적인 거래를 형성할 수 있도록 구성한 정보 시스템 환경으로써 개인 및 기업 등 모두가 참여하여 원하는 일을 할 수 있도록 구축한 환경이다.
- 플랫폼은 플랫폼 참여자들 모두에게 새로운 가치와 혜택을 제공한다.
    
### 2. 플랫폼의 기능.
:bulb: 플랫폼의 기능은 연결, 비용 감소, 시간 절약, 커뮤니케이션 등으로 나눌 수 있다.
- 연결 기능 : 
    증권거래소, 옥션 등 상점가와 같이 여러 그룹의 교환 및 매매를 할 수 있는 가상의 연결 공간을 제공하고 서로를 연결.
- 운영 비용 감소 기능 : 
    각 그룸이 개별적으로 처리할 경우 시간과 비용이 많이 드는 기능을 플랫폼이 대신 제공.
- 검색 시간 절약 : 
    플랫폼이 제공하는 검색 엔진이 사용자에게 일종의 신뢰를 부여함으로써 서비스에 대한 일정 수준의 질을 보장.
- 커뮤니티 형성에 의한 네트워크 효과 : 
    소문이 퍼지는 것처럼 참여원들 간에 신뢰를 기반으로 상호 교류할 수 잇는 커뮤니티 제공.
- 삼각 프리즘 : 
    빛의 반사 방향을 바꾸는 프리즘처럼 언뜻 보면 직접적인 상관관계가 없는 그룹간 상호 연결해 주는 기능.

### 3. 플랫폼 유형. 
- 상점형 : 
    수요자와 공급자들이 플랫폼을 근거로 필요한 가치를 교환하는 모델.
    예) 애플 아이튠즈, 구글 플레이스토어.
- 사슬형 : 
    비즈니스 수행을 위한 가치 사슬을 플랫폼에 형성해 두고 이를 기반으로 참여자들의 협업을 통해 가치 활동을 전개해 비즈니스를 완성하는 모델.
    예) 홍콩의 리앤펑(의류생산 업체와 고객 연결).
- 상거래형 : 
    다양한 상품공급자와 수요자들이 만나는 상거래 모델과 사이트를 플랫폼으로 운영하는 비즈니스 모델.
    예) 이베이(E-bay).
- 대리인형 : 
    플랫폼으로서 거래 사이트가 직접 매매를 하는 것이 아니라 공급자와 수요자들이 자유롭게 매매할 수 있도록 서비스하는 대리인 역할 모델.
    예) 아마존.
- 웹 서비스형 : 
    플랫폼 기반의 각종 원격 컴퓨팅 서비스를 비즈니스로 하는 모델.
    예) AWS, Microsoft Azure.
- 게임형 :
    플랫폼 기반으로 게임에 관한 수요와 공급을 연결하는 비즈니스 모델.
    예) 카카오 게임.

### 4. 플랫폼 분석.
* 플랫폼의 기능 분석 방법.
    
플랫폼은 소프트웨어의 개발 및 운영 비용을 감소시키며 생산성을 향상시킨다. 또한 커뮤니티를 형성하여 네트워크 효과를 유발하는 기능을 가진다.
    
분석 방법 | 설명|
---------|----------------------------------------------------------|
기능테스트| 현재 시스템의 플랫폼을 평가할 수 있는 기능 테스트를 수행.|
문서 점검 | 현재시스템의 플랫폼과 유사한 플랫폼의 기능 자료를 분석.|
사용자 인터뷰 | 현재 시스템 사용자를 대상으로 플랫폼 기능의 불편함을 인터뷰.|

* 플랫폼의 성능 특성 분석.

[X] 플랫폼의 성능 특성 3가지 ( 성능 테스트, 문서 점검, 사용자 인터뷰)는 반드시 숙지가 필요하다.
- 서비스가 원활하게 이루어지도록 하기 위하여 플랫폼이 갖추어야 하는 기본적 성능을 갖도록 객관적 평가 지표를 설정하여 각 용도에 맞는 성능 특성을 분석하고 추후 플랫폼을 감시해야 한다.
    
성능 특성 |             세부 사항        | 설명|
----------|----------------------------|-----------------------------|
성능 테스트 | - 응답시간(Response Time)<br> - 사용률(Utilization)<br> - 가용성(Availability)  | 현재 시스템의 플랫폼을 대상으로 성능/부하 테스트를 수행.|
문서 점검   | - 문서 보관<br> - 문서 양식 및 내용  | 현재 시스템의 플랫폼과 유사한 플랫폼의 성능 자료 분석.     |
사용자 인터뷰| - 초당 다운로드 데이터양<br> - 데이터 용량 규격  <br> - 제한/ 보존기간  | 현재 시스템의 사용자와의 인터뷰로 플랫폼의 성능 확인. |         
    

## 2. 운영체제 분석
    
### 1. 운영체제의 개념.
:bulb: 운영체제는 최근에는 가상화 기술의 발전에 힘입어 실제 하드웨어가 아닌 하이퍼바이저(가상 머신) 위에서 실행되기도 한다.
- 하드웨어와 소프트웨어의 자원을 효율적으로 관리하여 사용자와 컴퓨터 시스템의 최정화를 위한 공통된 서비스를 제공하는 시스템 소프트웨어이다.
- 효율적인 자원 관리로 시스템의 성능을 향상 시키고, 사용자에게 다양한 인터페이스를 제공한다.

### 2. 운영체제의 주요 목적 및 성능 평가 기준.
- 운영체제의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축 등이 있다. 또한 처리 능력, 반환 시간 , 사용 가능도, 신뢰도는 운영체제의 성능을 평가하는 기준이 된다.

성능 평가 | 설명|
----------|--------------------------------------------------|
처리능력(Throughtput) | 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양.|
반환시간(Turnarround Time)| 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간.|
사용 가능도(Availablility)| 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도.|
신뢰도(Reliabilty)|시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도.|

### 3. 운영체제의 주요 기능.
- 운영체제는 사용자에게 편리한 환경을 제공하여 높은 처리 능력과 신뢰도, 성능 최적화, 보안성을 제공하는 데 목적을 둔다.

주요 기능       | 설명|
--------------|---------------------------------------------|
주기억장치 관리 | - Bit/Byte 단위로 저장하도록 지원.<br> - 메모리를 모니터링, 메모리 할당, 반환 처리 제공.|
보조 기억 장치 관리 | - 보조 기억 장치에 데이터를 저장하고 디스크의 저장 공산 할당 및 스케줄링 제공.|
입출령(I/O)관리 | H/W에 대한 지식 없이 I/O 시스템(Buffer Cache System, 장치 구동기 코드)을 이용 가능하도록 제공.|
파일 관리       | - 파일 생성및 삭제 지원.<br> - 디렉터리 생성 및 삭제 지원.<br> - 디스크 장치에 대한 파일 변환 및 백업 기능 제공. |
보호 시스템     | 프로세스 및 파일을 외부 및 내부로부터 보호.|
네트워킹        | 다양한 통신 프로토콜, 하드웨어, 응용프로그램일 지원.|
명령 해석       |  사용자의 명령을 해석하여 시스템에게 전달.<br> 예) DOS,Unix Shell|
                        

### 4. 운영체제의 유형.

:bulb: 소유 비용 측면에서는 리눅스가, 유지보수 및 관리 비용 측면에서는 윈도우가 유리하다.

유형     |           상세 설명                                       |       저작자|
Window   | 중소규모의 서버, 개인용 PC, 태블릿 PC, Embedded System에 적합한 운영체제 | Microsoft|
UNIX     | 대용량 처리. 안정성이 요구되는 서버, NAS, Workstation에 적합한 운영체제 | IBM,HP,SUN|
Linux    | 중대 규모에 무료로 사용할 수 잇는 운영체제  | Linus Bendict Tovalds|
iOS      | 스마트폰, 태블릿 PC, Music 플레이어 등에 적합한 운영체제     | Apple|
Android  | 스마트폰, 태블릿 PC에 적합한 운영체제        | Google  |     

### 5. 운영체제 분석 시 고려 사항.

고려사항  |    상세 설명|
---------|-------------------------------|
신뢰도   | - 장기간 시스템을 운영 시 운영체제 고유의 장애 발생 가능성<br> - 특정 응용 프로그램의 메모리 낭비로 인한 성능 저하 및 재기동 <br> - 운영체제의 보안 패치 설계와 운영체제 버그 대비를 위한 재기동|
성능     | - 대규모 사용자 요청 처리 및 대량 파일 작업 처리<br> - 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)|
기술 지원 | - 공급 벤더들의 안정적인 기술 지원<br> - 다수의 사용자들 간의 정보 공유 및 오픈소스 여부 등|
주변기기 | 설치 가능한 하드웨어 및 다수의 주변 기기 지원 및 호환 여부|
구축비용 | - 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용 <br> - 지우너 가능한 하드웨어 비용 및 관리 비용 (유지보수 및 소유 비용 등)|

## 3. 네트워크 분석.

### 1. 네트워크(Network)의 개념.
    
:bulb: 네트워크 : 서로다른 멀리 떨어진 장소 간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 연결한 전송로이다.
- 지리적으로 떨어져 잇는 다른 위치에 있는 장치 간에 정보를 교환할 수 있도록 이들 장치를 상호 접속하기 위하여 사용되는 전기통신기기와 장치의 전송로를 지칭한다.
- 컴퓨터 상호 간의 정보 교환과 정보처리를 위한 데이터 통신망이다.

### 2. 네트워크의 주요 유형.

유형        |           설명            |       모델      |
-----------|--------------------------|--------------------------  |
LAN         | 학교, 사무실 등의 같은 건물 내 또는 가까운 거리 내에 분산설치되어 있는 컴퓨터 및 네트워크 장치들을 연결해 주는 통신망  | - 이더넷(Ethernet) <br> - 무선랜(Wireless LAN)|
MAN         | - 대도시를 중심으로 한 통신망 <br> - LAN의 발전된 형태로서 거리뿐만이 아닌 고속화 기반 기술로서 액세스망과 백본망 사이, 그리고 CATV와 전기통신을 담당하는 네트워크 구간망 | DQDB(Distributed Queue Dual Bus)|
WAN         | 도시와 도시, 국가와 국가 등의 원격지 사이를 연결하는 네트워크 통신망  | - 전용선 <br> - 회선 교환 방식 <br> - 메시지 교환 방식 <br> - 패킷 교환 방식|

### 3. 네트워크 OSI 7계층.

* 네트워크 OSI 7계층의 개념
- 국제 표준화 기구(ISO)가 1977년에 정의한 국제 통신 표준 규약이다.
- 통신의 접속에서부터 수신하기까지의 과정을 7단계로 구분한 통신 규약으로, 현재 다른 모든 통신 규약의 지침이 된다.
- 7계층의 통신 규약군에 대해 각 계층별로 설명, 정의한 것이 OSI 기본 참조 모델이다.

* 네트워크 OSI 7계층 및 종류

계층               |            설명                        |       종류            |
-------------------|---------------------------------------|-------------------------------------|
7. Application      | - 사용자들이 서로 다른 프로토콜 간에 발생하는 호환성을 담당하는 계층 <br> - 프로그램 등으로 서비스를 제공하는 계층  | HTTP, SSH, SIP, FTP, TELNET, MODBUS|
6. Presentation     | 압축, 암호화 기능을 제공하며, 응용 계층 간에 전송하는 데이터의 표현을 담당하는 계층   | MIME, SMTP, IMAP, SSL|
5. Session          | 응용 프로그램 간의 대화를 유지하기 위해 프로세서들의 논리적 연결을 담당하는 계층      | NetBIOS, RPC, Winsock|
4. Transport        | 종단 간에 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 송수신 할 수 있도록 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 제어의 역할을 수행하는 계층      | TCP, UDP|
3. Network          | 송수신자 간 논리적 주소를 지정하고 데이터를 전달하고 라우팅을 수행할 수 있도록 지원하는 계층      | ARP, IGMP, ICMP|
2. Data Link        | 두 시스템 사에에서 오류 없이 데이터를 전송하기 위해 상위 계층에서 받은 비트 열의 데이터로 하위 계층으로 전송하는 계층         | Ethernet, ATM, PPP|
1. Physical         | 계층을 타고 내려온 데이터를 전기적 신호('0','1')로 변환 시켜 통신하는 계층        | RS-485, RS-232, X25/21|

## 4. DBMS 분석.

### 1. 데이터베이스.

* 데이터베이스(Data Base)의 개념.
    여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 최적화해 통합, 관리하는 데이터의 집합으로 여러 응용 시스템들의 통합된 정보를 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터의 집합체이다.

* 데이터베이스의 특징.

특징            |               설명                |
----------------|-------------------------------------------|
통합 데이터     | 최소의 중복, 통제된 중복.|
저장 데이터     | 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장.|
운영 데이터     | 한 조직의 고유 기능을 수행하기 위해 필요한 데이터.|
공용 데이터     | 한 조직의 여러 프로그램이 공동으로 소유, 유지, 이용하는 데이터.|

### 2. DBMS.

:bulb: DBMS 기능 : - 데이터 형식, 구조, 제약 조건 명세 <br> - 데이터 저장, 검색, 질의, 갱신 등 조작 <br> - 접근성 제어 및 중복 제어 <br> - 데이터 보호 및 권한 제어
* DBMS(Data Base Management System)의 개념.
- 데이터베이스를 구성하고 이를 응용하기 위하여 구성된 소프트웨어 시스템으로, 사용자나 응용 프로그램이 데이터베이스를 쉽게 이용하게 해주는 데이터 관리 시스템이다.
- 사용자 및 애플리케이션, 데이터베이스와 상호작용하여 데이터를 저장하고 분석하기 위한 컴퓨터 소프트웨어 애플리케이션으로 구성된다.

* DBMS의 구성 요소.

구성요소           |                       설명                        |       특징            |
-------------------|-------------------------------------------------|-----------------------------------|
데이터베이스        | 특정 조직의 여러 사용자들이 공유해서 사용할 수 있도록 통합해서 저장한 운영 데이터의 집합      |   통합, 저장, 운영, 공유|
데이터베이스 관리 시스템 | 응용프로그램을 대신하여 데이터베이스에 존재하는 데이터의 검색, 삽입, 삭제, 수정 등을 가능하게 하고 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유할 수 있게 하는 시스템  | 정의, 조작, 제어|
데이터 언어         | 데이터베이스를 구축하고 활용 및 관리하는 언어         | DDL, DML, DCL|
사용자              | 데이터베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람 또는 사용자           | User|
 Hardware            | DBMS의 성능 및 지원을 위한 인프라 환경            | 메인 메모리, CPU, 입출력 연산, 대용량 저장 장치 등|

:bulb: DDL(Data Definition Language) : 데이터베이스를 정의 하는 언어이며, 데이터를 생성, 수정, 삭제하는 등의 데이터의 전체의 구조를 결정하는 역할을 하는 언어
                    <br>  DML(Data Manipulation Language) : 정의된 데이터베이스에 입력된 레코드를 조회하거나 수정하거나 삭제하는 등의 역할을 하는 언어
                    <br>  DCL(Data Control Language) : 데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는 등의 역할을 하는 언어
    
* DBMS의 유형.

유형                    |           주요 용도                                           |       저작자      |
-----------------------|---------------------------------------------------------------|----------------------------------------|
Oracle      | 대규모 및 대량 데이터의 안정적인 처리에 적합한 DMBS로 가장 앞선 기술과 안정성을 제공      | Oracle|
IBM DB2     | 금융권 IBM 메인 프레임에서 대규모 및 대량 데이터 처리에 적합한 DBMS       | IBM|
Microsoft SQL Server        | 중소 규모의 데이터를 안정적으로 처리 가능한 DBMS      | Microsoft|
MySQL       | 1995년에 발표된 오픈 소스로 무료 제공 가능한 RDBMS        | MySQL AB, Oracle|
SQLite      | 스마트폰, 태블릿PC 등의 임베디드 전용 DBMS        | D.Richard Hipp|
Mongo DB        | 오픈소스의 NoSQL 데이터베이스로 빅데이터 처리에 적합한 DBMS       | Mongo DB Inc.|
Redis       | 오픈 소스로 메모리 및 키값 기반 DB 제공 DBMS      | Salvatore Sanfilippo|
Tibero      | 국산 소프트웨어 회사에서 개발한 국산 DBMS     | 티맥스소프트|

* DBMS 분석 시 고려 사항.

구분                |               설명|
------------------|--------------------------|
가용성      | - 장기간 시스템을 운영할 때 장애 발생 가능성 <br> - DBMS의 버그 등으로 인한 패치 설치를 위한 재기동 <br> - 백업 및 복구의 편의성 <br> - DBMS 이중화 및 복제 지원|
성능        | - 대규모 데이터 처리 시 성능 <br> - 대량 거래 실시간 처리 성능 및 다양한 튜닝 지원 <br> - 다양한 튜닝 옵션 지원 여부 <br> - 비용 기반 최적화 지원 및 설정의 최소화|
기술 지원       | - 공급 벤더들의 안정적인 기술 지원 <br> - 다수의 사용자들 간의 정보 공유 <br> - 오픈소스 여부|
상호 호환성     | 설치 가능한 운영체제 종류 및 다양한 OS 지원|
구축 비용       | - 라이선스 정책 및 비용 <br> - 운영에 따른 유지 및 관리 비용 <br> - 총 소유 비용(TCO)|


## 5. 비즈니스 융합 분석.

### 1. 비즈니스 융합 분석의 개념.

- 재화나 서비스 등 유무형의 가치를 제공하고 그에 상응하는 대가를 보상받는 등의 영리를 목적으로 행하는 모든 활동이다.
- ICT 기술을 각 산업군의 비즈니스 로직과 결합하여 모델을 수립하는 과정이다.

### 2. 비즈니스 융합 분석의 유형.

구분        |       유형        |       내용        |
-----------|-------------------|-----------------------|
단일형      | 제품 융합 <br> 서비스 융합        | 2가지 이상 제품의 기능과 속성을 하나로 모음 <br> 2가지 이상 서비스의 기능과 속성을 하나로 모음|
결합형      | 제품과 IT 융합 <br> 서비스와 IT 융합      | 기존 제품에 IT 부품 또는 자재. SW 등을 추가함 <br> 기존 서비스에 IT 부품 또는 자재, SW 등을 추가함|
통합형      | 제품의 서비스화 <br> 서비스의 제품화 <br> 제품과 서비스 통합      | 제품에 자사 또는 타사의 서비스를 부가하여 서비스 제공 <br> 서비스를 제품화 또는 장비, 기기로 전환 <br> 사용자의 요구에 부합하는 시스템 또는 솔루션 |

### 3. 비즈니스 융합 분석의 고려 사항.

분석            |       핵심 사항       |                       설명                  |  
----------------|----------------------|------------------------------------------------------------|
고객 분석       | -참여자 <br> - 이해관계자     | 비즈니스 모델 상에서 사업자에게 수익을 제공하는 참여자(고객)를 식별하고 분석|
제품 및 서비스 분석 | - 서비스 <br> - 제품      | 비즈니스 모델 상에서 자사가 제공하는 상품 또는 서비스를 식별하고 분석|
사업 구조 분석      | - 관계 <br> - 구조        | 상품 및 서비스 제공자, 소비자 등 참여자 간의 관계와 구조를 식별하고 분석|

## 6. 요구 공학.

### 1. 요구 공학의 개념.
    
:bulb: 요구 공학은 요구 사항을 공학적으로 접근하는 기법이다.
- 요구 사항의 수집, 분석, 명세, 검증, 변경, 관리 등의 원칙과 제반 활동에 대한 총체적인 접근 체계이다.
- 시스템의 개발, 변경의 목적(WHAT)을 식별하기 위해 이해관계자들의 요구를 이해 및 조정하여 체계적으로 수집, 분석, 명세화, 확인하는 공정 및 학문이다.

### 2. 요구 공학의 필요성.

필요성                   |                내용                   |           해결책|
------------------------|---------------------------------------|------------------------------------------------|
요구 사항 분석의 어려움     | - 문제 영역에 대한 이해 부족 <br> - 의사소통에 대한 문제  | - User Case <br> - Prototyping|
요구 사항과 기대의 차이     | - 묵시적(암묵적)인 요구 사항 <br> - 기능/비기능 요구 사항  | - 요구 사항 명세서 작성 <br> - 요구 사항 검증/확인|
요구 사항 변화 관리의 어려움| - 무분별한 요구 사항 변경 <br> - 변경과 추적에 대한 문제  | - CCB(Change Control Board) <br> 요구 사항 추적 매트릭스|

:bulb: CCB(Change Control Board) : 변경관리위원회 또는 변경통제위원회로 프로젝트 진행 과정에서 제안된 변경을 적용할지를 결정하는 회의
:bulb: 요구 사항 추적 매트릭스 : 프로젝트 진행 단계별로 요구 사항들이 어느 페이지 또는 어느 컴포넌트에 반영되었는지를 매칭하는 표 형태의 문서

### 3. 요구 공학의 프로세스

* 요구 사항 개발

프로세스                    |                   설명                                |                   적용 기법       |
---------------------------|-------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|
요구 사항 추출      | 요구 사항 식별, 분류, 우선순위 설정, 문서화       | - 인터뷰, 문서 분석, 프로토타이핑 <br> - 벤치마킹, 브레인스토밍 등|
요구 사항 분석      | 요구 사항 파악하여 개발하여야 할 대상, 즉 무엇(What)을 만들지를 도출해 내는 단계      | - 객체 지향 분석 <br> - 구조적 분석(자료 흐름도)|
요구 사항 명세화        | - 추출된 요구 사항을 분석하여 명세서 작성 <br> - 요구 사항 명세서 작성(의사소통 수단, 다음 단꼐의 검증이나 시험 계획 수립, 시스템의 변경 제어) <br> - 요구 사항 식별(기능적/비기능적)         | - ER 모델링 <br> - SRS(Sofrware Requirement Specification) <br> - FSM(Finite State Machine) <br> - SADT(Structured Analysis and Design Technique)|
요구 사항 검증      | - 명세서의 정확성과 구현 가능성을 평가 <br> - 사용자의 요구가 올바르게 기술되었는가를 검토 <br> - 사용자나 고객의 목적을 완전하게 기술하는가를 증명 <br> - 요구 사항 명세가 문서 표준에 따르고 설계의 기초로 적합한가를 확인            | - 검증(Verification), <br> - 확인(Validation)|

* 요구 사항 관리

프로세스                    |                               설명            |                
----------------------------|----------------------------------------------------------------------|
요구 사항 협상      | 가용한 자원과 수용 가능한 위험 수준에서 구현 가능한 기능을 협상하기 위한 기법|
요구 사항 기준선 관리       | - 공식적으로 검토되고 합의된 요구 사항 명세서 <br> - 향후 개발의 기본(Baseline)|
요구 사항 변경 관리     | 요구 사항 기준선을 기반으로 모든 변경을 공식적으로 통제하고 관리하는 기법|
요구 사항 확인 및 검증  | 구축된 시스템이 이해관계자가 기대한 요구 사항에 부합되는지 확인하기 위한 방법|

### 4. 요구 사항 명세 기법

구분                |                   정형 명세                   |               비정형 명세|
--------------------|----------------------------------------------|---------------------------------------------|
개념        | 수학적 기호를 사용해 요구 사항을 서술     | 요구 사항을 자연어 기반으로 서술|
기법        | 수학적 기반/ 모델링 기반 명세 기법        | 상태/기능/객체 중심의 명세 기법|
종류        | - Z(집합론, 논리, 모델 기반) <br> - VDM(모델기반) <br> - Petri-Net(그래프 표기법 제공) <br> - CSP, CCS, LOTOS(대수적 방법)  | - FSM(Finite State Machine) <br> - Decision Table, ER 모델링 <br> - State Chart(SADT) <br> - Use Case|
장점        | 요구 사항이 정확하고 표현이 간결      | - 명세 작성 이해 용이 <br> - 의사 전달 방법 다양성|
단점        | 수학적 이해로 인한 관계자의 낮은 이해     | - 불충분한 명세 가능 <br> - 자연어의 모호성|

:bulb: 정형 명세 기법 Z :
<br> - 집합론, 논리, 모델 기반 명세 기법
<br> - 논리를 기반으로 한 수학적 표현을 사용하여 여러 특성을 함축적으로 표현 가능
<br> - 모든 특성을 스키마 안에 순서대로 기술하며 모듈화와 재사용성이 ㅜㅇ수함
<br> - 스키마 간의 연산이 가능 

## 7. 유구 분석 기법

## 8. UML

## 9. 애자일

## 10. 모델링 기법

## 11. 분석 자동화 도구

## 12. 요구 사항 관리 도구


# 2. 화면 설계

# 3. 애플리케이션 설계

# 4. 인터페이스 설계
